# 1 序言

正式踏上软件开发岗位已经将近两年了，经历了很多，也学到了很多。「万事开头难」，学生转变为职业人的过程，恰似茧化成蝶的过程。

### 1. 为什么要写作本系列？

在工作的过程中，我发现我们在学校里面学到的很多东西片面肤浅，根本达不到岗位的要求。像编码规范、研发流程等等学校里几乎不提及的知识，在实际的软件开发项目中却恰恰是异常的重要。

在学校里面，我们欠缺的教育主要包括以下方面：

**第一，对编码规范的要求**。计算机编程课上，老师只要求学生能够编写程序实现既定的功能即可，几乎不会对编码规范提出要求，而编码规范是一般软件项目最最基本的要求。

**第二，对动手能力的要求**。学校里面学完一门课程之后，只要考试通过就行了，至于这门课程有什么实际的用途，很少有人关心。这就导致很多人考试得了高分，但让他们动手编写一个程序就出现了困难。一般的软件公司对个人的动手能力是十分看中的，这就是为什么他们喜欢招有工作经验的人的原因。

**第三，对研发流程的讲授**。学校教育与实际工作脱节，这是一个长期的、普遍存在的问题。学校里面老师只会教学生怎样写出代码，但不会教他们一个实际的软件项目是怎么回事。其实，编码只是软件研发中一个很小的部分，而诸如设计、测试等会占据很大一部分时间。

**第四，对团队精神的培养**。老师一直教导我们要独立完成作业，考试的时候不要交头接耳。而公司里面，我们是在一个团队里面工作，我们要与各个成员合作来完成任务或解决问题。很多程序员都缺少较强的与人沟通交流的能力，这是学校教育的一大缺陷。

**第五，对情商的培养**。在学校里面，只要你考试得了高分，不违法乱纪，那么你就是一个好的学生。但在工作岗位上，除了工作，我们要与不同的人打交道，还会遇到很多问题，这些都是对个人情商的考验。很多人在学校里面表现得很优异，但在工作中一遇到困难就怨天尤人、哀声叹气的，这就是缺少了在情商方面的锻炼。

我也是一样，在走出校门的时候踌躇满志，以为世界尽在我手中。但在工作上遇到一系列问题之后，我逐渐改变了自己对人对事的很多看法。作为过来人，我觉得自己有义务将所学到的经验分享给大家，让大家在软件开发这一条道路上走得更顺畅一点。

### 2. 本系列的组织结构

由于我现在的工作主要涉及到 C 语言和数据库技术，因此文章中的大部分内容都与它们相关。本系列包括以下三个部分：

**第一部分，重新认识 C 语言**。以编码规范为基础，对 C 语言的发展历史、特点、程序版式、注释、变量和函数命名、异常保护、指针、结构体等诸多内容进行了详细的讲解，并对工作中经常用到的 C 文件操作、配置文件、算法、日志、协议等进行了一定的介绍。本部分旨在让大家了解 C 语言在实际工作中到底是怎么用的。

**第二部分，数据库 SQL 语言**。同第一部分一样，该部分也强调编码规范及代码的易阅读性。本部分的内容包括：注释、程序布局、数据表、索引、存储过程、数据库的维护以及如何修改脚本以实现需求等。

**第三部分，软件研发工作总结**。本部分以作者的实际软件开发经验为基础，并基于软件产品的生命周期来介绍软件项目中涉及到的重点问题，包括：软件需求、开发与测试、同行评审、文档编写、故障处理等。本部分可以带领读者进入一个实际的软件开发项目，让你真切地感受到软件开发项目到底是怎么一回事，是否与你之前的认识有区别。

### 3. 本系列的特色

本系列组织架构清晰，内容简洁明了，主要有以下特色：

第一，各部分中的各篇文章主题独立，读者可以从任何一篇文章看起而不影响阅读效果。

第二，少用文字，而多用图形和示例来阐述各个主题的内容，以更加直观的方式来加强读者的理解。

第三，文章中有诸多的源代码，均是严格按照编码规范进行书写，这有利于读者参照来规范自己的相关程序代码。

### 4. 本系列的目标读者

作为入门级的软件开发指南，本系列的目标读者主要包括以下三类：

**第一类，高校在校计算机专业学生**。通过对该系列的学习，可以加强对相关课程的理解，并提前对软件开发工作有一定的认识。

**第二类，即将走出校门踏上工作岗位或正在找寻工作的应届毕业生**。本系列可为你的面试添砖加瓦，让你在求职和就业的道路上快人一步。

**第三类，刚入职的应届毕业生**。通过对本系列的阅读，可以让你提前了解软件项目中存在的诸多问题并掌握解决这些问题的方法，让你的工作更加的的得心应手。

「活到老，学到老」，这句话对于软件工程师来说，是再恰当不过的了。那就让我们一起学习，一起经历工作中的酸甜苦辣，一起书写不一样的程序员人生吧！

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越！