# 3 破除几个有关软件开发的错误观念

我们做事情的能力能够有所提升，观念的转变是关键。

从学生转变为职业人的过程是很艰难的，因为我们要与自己积累了多年的老毛病作斗争。这些老毛病包括：做事拖拉、不守时、不遵守规则、怕吃苦等。就像发射火箭卫星一样，摆脱重力的束缚所花费的燃料是最多的，一旦成功，那么以后的流程就会比较轻松了。所谓「万事开头难」，也就是这个道理。

那么，要想掌握工作中 C 语言的基本技能，我们需要破除哪些错误观念呢？

{% simplemindmap type="txtmap" %}
```txtmap
错误观念
  我的 C 语言学得很好
  编程是很简单的事情
  我只要把代码写好就行了，其它的就不用管了
  公司会安排好我的职业道路
```
{% endsimplemindmap %}

### 错误观念一：我的 C 语言学得很好。

这是几乎每个走出学校的、准备从事软件开发的人都持有的观念，因为他们在学校考试都得了高分。但想法是美好的，现实是残酷的。真正到了工作岗位，你就会发现，自己在学校学的那些知识是十分有限的，根本不足以应对工作。在中国，还有一个怪现象就是，学校里面老师讲得比较多的，工作中基本用不到；而老师没有讲，或者是讲得比较少的，工作中往往用得比较多。例如，C 语言中的指针、结构体这些，学校里面讲得很少或者不深入，大家也没有太注意，只是应付了考试，但工作中我们需要时时与它们打交道。你还说自己学得好吗？

这又在一定程度上反映了一个事实：中国学校教育和社会工作是严重脱节的。为了个人的职业发展，我们一定要谦虚，要虚心学习。

### 错误观念二：编程是很简单的事情。

持这种观点的人，也是受到了学校教育的影响，因为书本上面的代码都很短，而且比较的简单。但在工作中，也这么简单吗？非也。

我总结了一下，教材上的程序与实际工作中的程序至少有以下几个不同：

**第一，代码行数的多少。**教材中的代码一般为几十行，多则一两百行，大家当然会觉得简单；而工作中的代码少则几千行，多则上万行，两者根本不是同一个数量级的。我最开始拿到程序的时候，脑袋就晕了：怎么这么多代码呢？我从没看到过。

**第二，变量及函数的命名。**这是两者的最大不同，也是「专业」和「山寨」的重要区别。在教材中，经常的命名有这几个：`int i`、`char *p`、`float f`、`int f(int a, int b)` 等等，大家都已经习以为常了。这是教科书对大家的「毒害」。在工作中，我们要严格按照编程规范来办事，像上面那些命名方法是严格禁止的。这在以后的文章中会有详细的说明。

**第三，程序的注释。**这也是很让人头痛的事情。教科书上面的程序比较短，因此注释少，这也给大家引入了一种错觉：注释的多少不重要。但在工作中，我们要时刻记住：在一些重要的程序语句附近，一定要有注释。不仅如此，注释的写法也有多种，在不同的地方，写法是不一样的。简短而清晰的注释可以提高大家阅读代码的速度，进而提高工作效率。

**第四，输入 / 输出语句。**在教材上，几乎每个程序都有 `scanf` 和 `printf` 这两个函数，用于读入和输出数据，大家用得是津津有味，如果哪个程序没有这两个函数，反而会觉得奇怪。但在工作中，确实是几乎不存在这两个函数的，而代之以其它方式来进行输入和输出。在刚开始的时候，你也许会觉得难以接受，但慢慢熟悉之后，你就会知道这是什么道理了。

**第五，程序的版式。**在教科书上，没有什么版式可言，基本上实现需要的功能即可。这也给大家带来了误解，认为编程只注重功能，其它什么的都可以随心所欲。但在工作中，对于程序的版式、布局都有严格规定的，哪里应该缩进（以及缩进几个空格）、哪里应该留空格、哪里应该留空行，都是要注意的。这就像一个人一样，光说自己肚子里有货还不行，还需要注意外表，要让大家看起来觉得很舒服，所谓的「内外兼修」，就是这个道理。

有关代码的编写细节，我会在以后的文章中逐一说明。

### 错误观念三：我只要把代码写好就行了，其它的就不用管了。

大家也许会认为，开发工程师只负责写程序，其它的什么测试啊、写文档啊，就不必自己操心了。其实不然。

在工作中，开发工程师的工作是很多的，编写代码只是一小部分。在代码写完之后，不能马上把它交给测试人员来测试。很多新手写完代码就了事，这是不对的。我们要首先进行自测，这会花费比较长的时间，甚至比写代码的时间还要长很多，等自测无误之后，才能正式提交。

除了写代码和自测，我们还要编写相关的开发文档。你也许会认为写文档是文档工程师的事情，非也，是开发工程师要干的。所以，开发人员其实是很累的。

另外，我们从开始写代码到最后提交，都要严格遵守项目的管理流程，也就是一个软件的生命周期，不是说想什么时候做就什么时候做，不能随心所欲，要在规则之下来做事情。有关这方面，以后也会有专门的文章来说明。

### 错误观念四：公司会安排好我的职业道路。

每个人进入公司，都会有相应的入职培训，这其实就是公司对应届毕业生进行「洗脑」过程。培训老师会给大家讲，公司是多么多么的好，公司会根据员工的特点来定培养计划，让大家在适合自己的职业规范轨道发展。

但是，当你发现坐在你旁边的员工已经入职 10 年，可是还做着和你一样的工作时，你那对公司美好的幻想瞬间就破灭了。确实，不管是在学校，还是在工作单位，我们不要指望学校或公司能够将未来的道路给安排好，而要靠自己的不断努力去获得自己想要的东西。

科学技术日新月异，新的软件开发技术层出不穷。从事软件开发这一行，我们就要马不停蹄地学习，任何寄希望于他人或公司的想法都是不可取的。

还有一些错误观念，像软件开发工程师都是牛人、都很受人尊重、工作很轻松且工资很高等等，我就不逐一说明了，大家在网上去百度一下便可知晓。

「磨刀不误砍柴工」，在树立了正确的观念之后，我们学习工作中的 C 语言就会容易多了。
