# 4 重定义一些基本数据类型

在编写程序的时候，定义变量是必不可少的，这时就要用到一些基本数据类型。


也许你会说，定义一个变量有什么困难的，这是很容易办到的。要定义整型变量，直接用 `int i;` 语句就可以了；要定义字符型变量，直接用 `char c;` 就可以了。确实，这是学校教育教给我们的，但在实际工作中却不能这样做。

为什么呢？原因很简单，因为这样写出来的程序，看起来很「山寨」，不是专业的程序员应该做的事情。

前段时间，我在看《楚汉传奇》，有一个场面给我留下了非常深刻的印象。当刘邦第一次去找项羽帮忙的时候，他们一行人看到了项羽军营是如何练兵的，想到自己练兵的方法，当时就震惊了。刘邦他们完全就像是一群没有规范、到处乱跑的农民，与项家军比起来，真是差得太远了。这种差别移植到软件开发上来，就是「山寨」与「专业」的差别。这个比喻虽然有点不恰当，当也说明了一定的道理。

书本上学的基本数据类型就像是不懂事的小孩，只有对之进行一定的规范和训练，才能走出社会，才能为单位所用。

根据自己的工作经验，常用到的一些基本数据类型的重定义（规范化）如下：

### 整型

整型，以占数据位数来分包括了短整型（`short int`）、整型（`int`）和长整型（`long int`），以有无符号来分包括了无符号整型（`unsigned`）和有符号整型（`signed`）。

- 对于无符号短整型，其重定义为：`typedef unsigned short int UINT16;`
- 对于有符号短整型，其重定义为：`typedef signed short int INT16;`
- 对于无符号整型，其重定义为：`typedef unsigned int UINT32;`
- 对于有符号整型，其重定义为：`typedef signed int INT32;`
- 对于无符号长整型，其重定义为：`typedef unsigned long ULONG;`
- 对于有符号长整型，其重定义为：`typedef signed long LONG;`

通过以上重定义之后，我们就可以用  `UINT16`、`INT16`、`UINT32`、`INT32`、`ULONG` 和 `LONG` 来代替相应的整型类型了。这里拿 `UINT32` 来说明：「U」代表 unsigned，「INT」代表 integer，「32」表示 32 位，从这个定义一眼就可以看出这表示 32 位的无符号整型数据类型，如果要定义一个这样的一个变量 `i`，用 `UINT32 i;` 语句就可以了。

### 字符型

由于字符型和整型可以相互转换，也可以用类似的办法来重定义。

- 对于无符号字符型，其重定义为：`typedef unsigned char UINT8;`
- 对于有符号字符型，其重定义为：`typedef signed char INT8;`

由于一个字符型变量占据一个字节，因此可以用 8 位来表示。通过我们的重定义，也能够很清楚地看出来。如果要定义一个无符号字符型变量 `c`，用 `UINT8 c;` 语句就可以了。

一般说来，实际项目中，这两种数据类型用得比较多，其它数据类型的重定义也可以参照完成。

对基本数据类型进行重定义也就是在进行代码编写的规范化。在大型代码文件中，按照这个规范编写的程序阅读起来比较方便，同时也易于理解，提高了工作效率，让人一看到就觉得十分的专业。另外，这样做也会提升开发工程师在客户心中的地位，能够获得他们比较好的评价。

当然，文章中的重定义符号（如 `INT16` 等）只是作者的举例，各个公司有不同的喜好和规定，因此会有不同的表示方法。但是，大家的目的都是一样的：体现规范性和专业性。

规范性是我们随时都要注意的事情，要在自己编写的每一行代码中体现出来。我们要不断努力，力争早日远离「山寨」。
